---
aliases: 
title: 经济学十大原理
date created: August 4th 2023, 6:11:58 pm
date modified: August 4th 2023, 7:30:46 pm
---
#finance

## 个人作出决策的四个原理

### 原理 1:人们面临交替关系
>“作出决策要求我们在一个目标与另一个目标之间有所取舍。”
>蛋糕就那么多，如何划分就是交替关系

认识到交替关系本身并不能推出人们应该做什么决策，但可以了解得到的选择。

### 原理 2:某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西

#### 机会成本
>为了得到某种东西所放弃的东西

### 原理 3: 理性人考虑边际量
#### 边际变动
“对现有行动计划进行微小的增量调整”

### 原理 4: 人们会对激励作出反应

人们通过比较成本与收益作出决策，所以当成本或收益变动，人们的行为也会改变。

## 经济互相贸易的三个原理

### 原理 5: 贸易能使每个人状况更好

“无论是在耕种、做衣服或盖房子方面，贸易使每个人可以专门从事自己最擅长的活动。通过与其他人交易人们可以按较低的价格买到各种各样的物品与劳务。国家和家庭一样也从相互交易的能力中获益。贸易使各国可以专门从事自己最擅长活动，并享有很多的各种各样物品与劳务”

### 原理 6: 市场通常是组织经济活动的一种好方法

#### 中央计划
支撑中央计划的理论是，只有政府才能以促进整个社会经济福利的方式组织经济活动。

#### 市场经济
在一个市场经济中，中央计划者的决策被千百万企业和家庭的决策所取代。企业决定雇佣谁和生产什么。家庭决定为哪家企业工作，以及用自己的收入买什么。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和个人利益引导着他们的决策。

市场上的交易被一只“看不见的手”所指引，从而引起了合意的市场结果。
而“**价格**”，就是这只看不见的手。

价格既反映了物品的社会价值，也反映了生产该物品的社会成本。由于家庭和企业在决定购买什么和出卖什么时关注价格，所以，他们就不知不觉地考虑到了他们行动的社会收益与成本。结果，价格指引这些个别决策者在大多数情况下实现了整个社会福利最大化的结果。

#### 重要推论

关于看不见的手在指引经济活动中的技巧有一个重要推论：当政府阻止价格根据供求自发地调整时，它就限制了看不见的手协调组成经济的千百万家庭和企业的能力。

这个推论解释了为什么税收对资源配置有不利的影响：税收扭曲了价格，从而扭曲了家庭和企业的决策。这个推论还解释了租金控制这类直接控制价格的政策所引起的更大伤害。而且，这个推论也解释了共产主义的失败。在共产主义国家中，价格不是在市场上决定的，而是由中央计划者指定。这些计划者缺乏那种在价格对市场力量自由地作出反应时反映在价格中的信息。中央计划者之所以失败，是因为它们在管理经济时把市场上那只看不见的手缚起来了。

### 原理 7: 政府有时可以改善市场结果

政府干预经济的原因有两类：促进效率和促进平等。这就是说，大多数政策的目标不是把经济蛋糕做大，就是改变蛋糕的分割。
#### 市场失灵
>市场本身不能有效配置资源的情况

##### 原因 1: 外部性
>外部性是一个人的行动对旁观者福利的影响。


##### 原因 2: 市场势力
>市场势力是指一个人（或一小群人）不适当地影响市场价格的能力，例如垄断者。


看不见的手也不能确保公平地分配经济成果。市场经济根据人们生产其他人愿意买的东西的能力来给予报酬。世界上最优秀的篮球运动员赚的钱比世界上最优秀的棋手多，只是因为人们愿意为看篮球比赛比看象棋比赛付更多的钱。看不见的手并没有保证每个人都有充足的食品，体面的衣服和充分的医疗保健。许多公共政策（例如所得税和福利制度）的目标就是要实现更平等的经济福利分配。


## 整体经济运行的原理

### 原理 8: 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力

几乎所有生活水平的变动都可以归因于各国生产率的差别。

生产率与生活水平之间的关系对公共政策也有深远的含义。在考虑任何一项政策如何影响生活水平时，关键问题是政策如何影响我们生产物品与劳务的能力。为了提高生活水平，决策者需要通过让工人受到良好的教育，拥有生产物品与劳务需要的工具，以及得到获取最好技术的机会。

### 原理 9:当政府发行了过多货币时，物价上升

货币量的增长使得货币的价值下降，从而通货膨胀。

### 原理 10: 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系

#### 菲利普斯曲线
>通货膨胀与失业之间存在短期交替关系。

这种交替关系是因为价格调整缓慢（价格在短期中是粘性的）。
由于价格是粘性的，各种政府政策都具有不同于长期效应的短期效应。

“例如，当政府减少货币量时，它就减少了人们支出的数量。较低的支出与居高不下的价格结合在一起就减少了企业销售的物品与劳务量。销售量减少又引起企业解雇工人。因此，对价格的变动作出完全的调整之前，货币量减少就暂时增加了失业。”

